---
layout:     post
title:      Redis缓存过期策略及使用规则
subtitle:   Redis 缓存过期
date:       2020-07-01
author:     MY
header-img: img/post-bg-data.jpg
catalog: true
tags:
    - Redis
    - 缓存过期
---
### 设置有效期 TTL （Time to live)的作用：
- 节省空间
- 做到数据弱一致性，有效期失效后，可以保证数据的一致性


### Redis的过期策略
过期策略通常有以下三种：

#### - 定时过期
每个设置过期时间的key都需要创建一个定时器，到过期时间就会立即清除。
- 优点：该策略可以立即清除过期的数据，对内存很友好；
- 缺点：但是会占用大量的CPU资源去处理过期的数据，从而影响缓存的响应时间和吞吐量。
#### - 惰性过期
只有当访问一个key时，才会判断该key是否已过期，过期则清除。
- 优点：该策略可以最大化地节省CPU资源，
- 缺点：对内存非常不友好。极端情况可能出现大量的过期key没有再次被访问，从而不会被清除，占用大量内存。
#### - 定期过期
每隔一定的时间，会扫描一定数量的数据库的expires字典中一定数量的key，并清除其中已过期的key。
该策略是前两者的一个折中方案。通过调整定时扫描的时间间隔和每次扫描的限定耗时，可以在不同情况下使得CPU和内存资源达到最优的平衡效果。


### Redis中同时使用了惰性过期和定期过期两种过期策略。
Redis过期删除采用的是定期删除，默认是每100ms检测一次，遇到过期的key则进行删除，这里的检测并不是顺序检测，而是随机检测。那这样会不会有漏网之鱼？显然Redis也考虑到了这一点，当我们去读/写一个已经过期的key时，会触发Redis的惰性删除策略，直接会干掉过期的key。

### 为什么不用定时删除策略?
定时删除,用一个定时器来负责监视key,过期则自动删除。虽然内存及时释放，但是十分消耗CPU资源。在大并发请求下，CPU要将时间应用在处理请求，而不是删除key,因此没有采用这一策略。

### 定期删除+惰性删除是如何工作的呢?
定期删除，redis默认每个100ms检查，是否有过期的key,有过期key则删除。需要说明的是，redis不是每个100ms将所有的key检查一次，而是随机抽取进行检查(如果每隔100ms,全部key进行检查，redis岂不是卡死)。因此，如果只采用定期删除策略，会导致很多key到时间没有删除。

于是，惰性删除派上用场。也就是说在你获取某个key的时候，redis会检查一下，这个key如果设置了过期时间那么是否过期了？如果过期了此时就会删除。

采用定期删除+惰性删除就没其他问题了么?

不是的，如果定期删除没删除key。然后你也没即时去请求key，也就是说惰性删除也没生效。这样，redis的内存会越来越高。那么就应该采用内存淘汰机制。

### redis 内存淘汰机制：
- noeviction: 不删除策略, 达到最大内存限制时, 如果需要更多内存, 直接返回错误信息。 大多数写命令都会导致占用更多的内存(有极少数会例外, 如 DEL)。
- allkeys-lru：所有key通用; 优先删除最近最少使用(less recently used ,LRU) 的 key。
- allkeys-random： 所有key通用; 随机删除一部分 key。
- volatile-lru：只限于设置了 expire 的部分; 优先删除最近最少使用(less recently used ,LRU) 的 key。
- volatile-random：只限于设置了 expire 的部分; 随机删除一部分 key。
- volatile-ttl：只限于设置了 expire 的部分; 优先删除剩余时间(time to live,TTL) 短的key。



### 系统中关于Redis缓存使用
#### 1、RedisConfig 初始设置
```
@Bean
public CacheManager cacheManager(RedisConnectionFactory factory) {
	RedisSerializer<String> redisSerializer = new StringRedisSerializer();
	// 设置默认缓存有效期1天
	RedisCacheConfiguration config = RedisCacheConfiguration.defaultCacheConfig()
			.serializeKeysWith(RedisSerializationContext.SerializationPair.fromSerializer(redisSerializer))
			.entryTtl(Duration.ofDays(1)).disableCachingNullValues();

	// 对每个缓存空间应用不同的配置
	Map<String, RedisCacheConfiguration> configMap = new HashMap<>();
	// 当设置为 0 即 Duration.ZERO 时表示键无过期时间
	configMap.put(AuthCacheName.AUTH_USER, config.entryTtl(Duration.ZERO));

	// 使用自定义的缓存配置初始化一个cacheManager
	return RedisCacheManager.builder(factory).cacheDefaults(config).withInitialCacheConfigurations(configMap)
			.transactionAware().build();
	}
```

#### 2、Spring Boot缓存注解@Cacheable、@CacheEvict、@CachePut使用

```
@Cacheable(key = "#root.methodName", cacheNames = { AuthCacheName.AUTH_DICT })
@Override
public List<DictVo> getAllDict() {
	List<DictVo> result = Lists.newArrayList();
	List<Dict> list = repository.getAllDict();
	...
	return result;
	}

@CacheEvict(cacheNames = { AuthCacheName.AUTH_DICT}, allEntries = true)
public void cleanDictCache() {
	...
}

@CachePut(cacheNames = {LinguistCacheName.LINGUIST_PATH}, key = "#id")
public Linguist find(Integer id) {
  ...
}
   
```

#### 3、缓存使用规则
- 统一使用注解方式，用RedisConfig对缓存过期统一进行管理;同时也减少Redis相关代码对业务模块的侵入
- 在设置缓存时候必须指明缓存的cacheNames和key。在同一个缓存中，key值唯一
- 每个功能点的缓存放置到同一个缓存名称中
- 如未有特殊要求，缓存有效期为1天；如有特殊要求，可在RedisConfig文件中配置
- 缓存名称cacheName命名规则(系统:模块:功能)SYSTEM:AUTH:USER
